تفسير سورة الأعراف الدرس السادس والخمسين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا
حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ
دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آَتَيْتَنَا
صَالِحاً لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
فَلَمَّا آَتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ
[ فِيمَا آَتَاهُمَا فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمدٍ
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع الدرس السادس والخمسين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية 189 ، وهي قوله تعالى
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ ]
مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا
حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا
أَثْقَلَتْ دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آَتَيْتَنَا
صَالِحاً لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
فَلَمَّا آَتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ
[ فِيمَا آَتَاهُمَا فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
الحقيقة الأولى في هذه الآية هي حقيقة التوحيد
والتوحيد نقيض الشرك ، والشرك نوعان
شرك جلي كأن ينحت قوم صنماً
ويطلقون عليه اسماً ، ويضعونه في معابدهم
ويعبدونه من دون الله هذا الشرك شرك جلي
والله سبحانه وتعالى تفضل على المؤمنين
وانتهت حياتهم من الشرك الجلي
في العالم الإسلامي هذا ليس وارداً إطلاقاً
ولكن الشرك الخطير هو الشرك الخفي
[ وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ ]
الشرك الخفي قلّ ما ينجو منه المؤمنون
حتى إن الصحابة الكرام في حنين
وقعوا بنوع خفيف جداً
من الشرك الخفي ، حينما قالوا
[ ولن يُغْلَبَ اثنا عَشَرَ ألفا مِنْ قِلَّةٍ ]
لمجرد أن تعتمد على ذاتك ، وأن تنسى الله
لمجرد أن تعتمد على ذكائك ، أو على خبرتك
أو على نسبك ، أو على مالك
وقعت في شرك خفي ، والله عز وجل يراك
فإذا وقع الإنسان في شرك خفي أدبه الله عز وجل
أدبه حتى يبقى موحداً، التوحيد هو الدين
أصل الأديان كلها ؟ قال تعالى
وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي ]
[ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ
الرسالات السماوية جمعت في هذه الآية
وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا نُوحِي ]
[ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ
فنحن في هذه الآية حديثنا عن الشرك الخفي
قد يعتمد الإنسان على ماله، كيف يؤدب؟
يؤدب بمصيبة لا يحلها المال
مرة شخص أنا أظنه صالحاً
ولا أزكي على الله أحداً ، قال في مجلس
الدراهم مراهم تحل بها جميع المشكلات
هو من أهل اليسار ، فابتلي بمشكلة أودعته
في المنفردة ستين يوماً ، تفضل حلها
حينما تعتمد على مالك ، أو على نسبك
أو على أهلك، أو على أبيك، أو على قوي
أو على صديق، أو على ذكاء، أو على عقل
التوحيد أن تعتمد على الله
التوحيد أن ترى أن الله وحده هو الرافع
وهو الخافض ، وهو المعطي ، وهو المانع
وهو الضار، وهو النافع، وهو المعز
وهو المذل ، أن تخلص الوجهة إلى الله
وأنا أستخدم هذا المثل لأنه
مناسب جداً لشرح هذه الآية
بلدنا الطيب عاصمته دمشق
وهناك ثاني أكبر مدينة بعدها ألا و هي حلب
وهناك قطار بين دمشق وحلب
إنسان له مبلغ كبير في حلب وقد
وعد أن يقبضه مثلاً يوم الاثنين الساعة 11
يوجد قطار من دمشق إلى حلب
يصل الساعة 10، قطع تذكرة من الدرجة الأولى
وأخطأ وجلس في عربة من الدرجة الثالثة
أليس هذا خطأ ؟ خطأ
دفع قيمة الدرجة الأولى وجلس في الدرجة الثالثة
لكن القطار متجه إلى حلب ، أخطأ خطأ ثانياً
جلس مع ركاب شباب
متفلتون أزعجوه إزعاجاً شديداً
هذا خطأ ثانٍ ، لكن القطار متوجه إلى حلب
جلس عكس اتجاه القطار
أصيب بالدوار هذا خطأ ثالث
لكن القطار متجه إلى حلب
الآن تلوى من الجوع ولا يعلم
أن في القطار عربة مطعم ، هذا خطأ رابع
لكن القطار متجه إلى حلب
أما في خطأ لا يغفر أن تركب خطأ
قطار درعا المتجه نحو الجنوب
هذا القطار لا يوجد معه مبلغ تقبضه
القطار مريح جداً ، ودرجة أولى
ولوحدك في الغرفة، مقاعد وثيرة
لكن انتهى كل شيء ، تعطلت الغاية ، ألغي الهدف
الإنسان مع التوحيد قد يخطئ
لكن الله يغفر له
أما إذا أشرك انتهى عند الله ، لذلك
[ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ ]
طريق المغفرة أصبح مسدوداً
لأنك توجهت إلى غير الله ، اعتمدت على مالك
أو على وجاهتك ، أو على أسرتك
أو على ذكائك ، صحابة رسول الله هم قمم البشر
حينما وقعوا في الشرك الخفي
أدبهم ربهم وفيهم رسول الله
وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ ]
شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضُ
[ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ
لذلك درس ينبغي ألا ينسى
درس التوحيد ، تقول الله ، يتولاك الله جلّ جلاله
يتولاك بالتوفيق ، يتولاك بالحفظ
يتولاك بالتأييد ، يتولاك بالنصر
يتولاك بالقول السديد، يتولاك بالفكر الرشيد
يتولاك بالمنطق الصحيح، يتولاك فيهبك مكانة
يتولاك فيهبك حكمة، يتولاك فيهبك أمناً
يتولاك فيهبك عطاء
يتولاك فيهبك سعادة ، يتولاك فيهبك سكينة
أما إذا قلت أنا ونسيت الله عز وجل
لا تقل أنا ، لا تقل عندي خبرات متراكمة
حينما يقع الإنسان في الشرك الخفي
يرتكب حماقة لا يرتكبها الصغار
قال أبو حنيفة النعمان لطفل يمشي
في الطريق أمام حفرة: إياك يا غلام أن تقع
فقال: بل إياك يا أمام أن تقع
إني أن وقعت وقعت وحدي
وإنك أنت إذا سقطت سقط معك العالم
حينما تعتمد على ذكائك ، أو على خبرتك
أو على شهادتك ، أو على أسرتك , أو على علمك
تعلم واجتهد ، وقل يا رب
الحل الأمثل أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
وأن تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
سهل جداً أن تكون متطرفاً
سهل جداً أن تكون كالعالم الغربي
يأخذون بالأسباب أخذاً رائعاً ويعتمدون عليها
وينسون ربهم ، ويؤلهونها
وسهل جداً أن تكون كأهل المشرق
لا يأخذون بها إطلاقاً ، وقعوا بالمعصية
أما البطولة أن تأخذ بالأسباب
وكأنها كل شيء عندك سفر ، راجع المركبة
العجلات ، المكبح ، كل دقائق العجلة
الأجهزة، العدادات، الوقود، تراجع كل شيء
ثم تتجه إلى الله ثم تقول
يا رب أنت المُسلِّم ، أنت الحافظ
نحن المسلمون في أمس الحاجة إلى هذا الدرس
ابنه مريض يبحث عن أمهر طبيب
ينفذ تعليمات الطبيب بحذافيرها
يعطيه الدواء في الوقت المناسب
ومن أعماق أعماق أعماقه يقول
يا رب أنت الشافي ، أخذت بالأسباب
النبي عليه الصلاة والسلام كان من الممكن
في الهجرة أن ينتقل على البراق
بلمح البصر من مكة إلى المدينة
لكن أراد أن يعلمنا كيف نحيا
اتجه نحو الساحل ، ليضلل المطاردين
وقبع في غار ثور أياماً ثلاثة
كي يخف الطلب عليه، وهيأ من يأتيه بالأخبار
وهيأ من يأتيه بالزاد والطعام
وهيأ من يمحو الآثار
استأجر دليلاً غلب فيه الخبرة على الولاء
ولم يدع لثغرة احتمالاً ، أغلق كل الثغرات
فلما وصلوا إليه قال أبو بكر
يا رسول الله لو نظر أحدهم إلى موطئ قدمه لرآنا
الآن جاء دور التوكل على الله
أخذ بالأسباب وكأنها كل شيء ، وقال
يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟
الله عز وجل قال
[ وَكَانَ حَقّاً عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ ]
أنت مؤمن ورب الكعبة، مؤمن بالله موجوداً
وواحداً ، وكاملاً ، مؤمن بأنه خالق ورب
ومسير ، مؤمن بأنه صاحب الأسماء الحسنى
والصفات الفضلى، لا يكفي، هذا حال المسلمين
يجب أن تعد لهم ، فوجئنا أعدوا لهم الصواريخ
والمدافع المضادة للدروع
والألغام حتى قال أحد رجالاتهم
يا رب أعددنا ما نستطيع ، بقي أن تنصرنا
أعدوا لهم ، هم أعدوا لنا من مئتي عام
أعدوا لنا أنواعاً من الأسلحة
ساعة قنبلة عنقودية
تأتي كالمظلة بدائرة قطرها 150 م
كل من في هذه الدائرة يصاب
قنبلة انشطارية ، قنبلة حارقة وخارقة
قنبلة تركب أشعة الليزر ، قنبلة تلغي الاتصالات
قنبلة تلغي الطاقات ، قنبلة تفني البشر
وتدع الحجر ألقيت في بغداد قبل سقوطها
أعدوا أنواعاً من القنابل، أقمار صناعية
قصف خارجي ونحن نائمون
نائمون في ضوء الشمس
وهم يعملون من مئتي عام في الظلام
والذي يعمل في الظلام يغلب
من ينام في ضوء الشمس
إذا كان الوحي شمساً نحن نائمون في ضوء الشمس
سوقوا لباطلهم أروع تسويق
تسمع كلمات رنانة الحرية ، ديمقراطية
حقوق إنسان ، حقوق حيوان
قتل امرئ في بلدة جريمة لا تغتفر
وقتل شعب مسلم مسألة فيها نظر
أعدوا لنا ونحن نائمون ، منشغلون ببعضنا بعضاً
الذي أعدوه لنا في المئتي عام السابقة
تظهر آثاره اليوم، أخطاء متراكمة
ونرجو الله أن نصحو من غفلتنا
وأن نعود إلى رشدنا، وأن نتبع منهج ربنا
ليس مسموحاً الآن أن تنطق بكلمة خلافية
وضعنا جميعاً في سلة واحدة
وينبغي أن نقف جميعاً في خندق واحد
أيها الأخوة الكرام
أخطر شيء يصيب المسلمين بالشلل الشرك الخفي
أن نظن أن زيداً أو عبيداً ينصرنا
[ هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ ]
بأي موضوع صغير جداً كان لهذا
الذي انتخب رأي فيه إلا بهذا الموضوع ، سكت
[ هَا أَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا يُحِبُّونَكُمْ ]
الحل عند الله عز وجل
والله عز وجل ممكن فئة قليلة جائعة
محاصرة، معذبة، أن تقف في وجه أعتى
جيش في المنطقة ، أليس كذلك ؟
اليوم هو الرابع عشر ، ولم يستطع جيش العدو
أن يحقق هدفاً واحداً
أما هو جيش جبان قتل أطفال ونساء فقط
لذلك هذا الذي حدث أنا أسميه جرعة منعشة
الأمر بيد الله عز وجل
كن مع الله فأنت أقوى الأقوياء
كن مع الله ، نحتاج إلى تجديد إيمان
إلى صلح مع الله ، إلى بيت مسلم فيه تعاون
ما سمعت كلمة لا تليق بالله عز وجل
سبعة أولاد ماتوا ، لك الحمد يا رب
الحمد لله إذا كان الله معك فمن عليك ؟
وإذا كان عليك فمن معك ؟
أيها الأخوة ، أنا أرى أن هذا درساً بليغاً لنا
درس في التوحيد
هذا الجيش هزم سبعة جيوش بست ساعات
والآن مع فئة مؤمنة، اليوم الرابع عشر
ما تمكن من تحقيق شيء
إذا كان الله معك فمن عليك ؟
وإذا كان عليك فمن معك ؟
ويا رب ماذا فقد من وجدك ؟ وماذا وجد من فقدك ؟
أيها الأخوة، درسنا اليوم درس توحيد
ما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
الأمر بيد الله، دقق
وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ
[ إِنْ يَنْصُرْكُمُ اللَّهُ فَلَا غَالِبَ لَكُمْ ]
[ ثمن النصر :[ إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ
انصر دينه ، ثمن هذا النصر
هل تُنصَرون وتُرزَقون إِلا بضعفائكم ؟
أزل المنكرات ، أزل الظلم، أطعم الجائع
اكسُ العاري ، علّم الجاهل ، عالج المريض
انتصر للمظلوم ، إذا نصرت من هو أضعف
منك فالله عز وجل يكافئك
فينصرك على من هو أقوى منك
[ وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ ]
ما كلفك ربنا جل جلاله أن تعد لهم القوة المكافئة
هذا فوق طاقتنا ، إنما أمرك
أن تعد العدة المستطاعة فقط
[ وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ ]
فيا أيها الأخوة، درسنا اليوم درس توحيد
لأن هذه الآية
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
أينما سافرت لي كلمة أرددها
الإنسان هو الإنسان ، أين ما سافرت
شرقاً وغرباً ، وشمالاً ، وجنوباً
الإنسان هو الإنسان ، خصائصه واحدة
يا داود ذكر عبادي بإحساني إليهم
فإن النفوس جبلت على حبّ من
أحسن إليها وبغض من أساء إليها
[ هذه الفطرة،[ خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ
نحن جميعاً نحب الكمال ، ونحب الجمال
ونحب النوال ، والله هو أصل الكمال
وأصل الجمال ، وأصل النوال
و الإنسان فطر على حبّ وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده
وعلى حبّ كمال وجوده ، وعلى حبّ استمرار وجوده
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
أي إنسان يمكن أن تستعبده بالبر
بالإحسان ، بالبر يستعبد الحر
يا داود ذكر عبادي بإحساني إليهم
فإن النفوس جبلت على حب
من أحسن إليها وبغض من أساء إليها
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
الذي يعادي الدين لو رأى مسلماً صادقاً
مؤمناً ، عفيفاً ، رحيماً ، متواضعاً
عالماً ، حكيماً ، يقبل الدين الإسلامي
تكلمت قبل قليل: هم عندهم أسوأ بضاعة
لكنهم سوقوها أروع تسويق
وعندنا أفضل بضاعة ، وكنا أسوأ مسوقين لها
هذا الإنسان الغربي
لا يمكن أن يقرأ تفسير القرطبي
ولا فتح الباري في شرح صحيح البخاري
يرى الإسلام من خلال مسلم يعيش معه
فإذا أدلى هذا المسلم بتصريح كاذب
لم يسقط هذا المسلم
سقط عنده الإسلام ، هذه المشكلة
والله الذي لا إله إلا هو لو أن مسلمي
الجاليات في العالم الغربي طبقوا دينهم فقط
لكان موقف الغرب من المسلمين غير هذا الموقف
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
مرة رجل من أمريكا هداه الله إلى الإسلام
حج بيت الله الحرام
هو في مِنى أحيان تعقد منتديات
ألقى كلمة قال: أنا أنتمي إلى أقوى دولة في العالم
فإذا أقنعتمونا بإسلامكم كانت قوتنا لكم
أيها الأخوة، الشعوب واحدة
هذه تقسيمات ما أنزل الله بها من سلطان
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى ]
فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
[ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى
يعني الناس رجلان، إنسان عرف الله
فانضبط بمنهجه، وأحسن إلى خلقه
فسلم وسعد في الدنيا والآخرة
وإنسان غفل عن الله ، وتفلت من منهجه
وأساء إلى خلقه ، فشقي وهلك في الدنيا والآخرة
أين ما ذهبت ، أين ما سافرت الإنسان هو الإنسان
الأب هو الأب ، الأم هي الأم
الغني هو الغني ، الفقير هو الفقير
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
أنا أقول لكم: لو عندك موظف
وهو يعادي الدين أشد العداء
لو رآك صادقاً، أميناً، عفيفاً، منصفاً
رحيماً ، لأحب دينك ، المشكلة أن عالماً يقول
يستطيع المسلمون أن ينشروا دينهم بالسرعة
التي انتشر بها الإسلام سابقاً
بعدة عقود من الزمن ، الإسلام وصل إلى الصين
وإلى مشارف باريس ، يستطيع المسلمون
أن ينشروا دينهم بالسرعة التي انتشر بها
من قبل بشرط واحد أن يتخلقوا بأخلاق الصحابة
[ وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ ]
أقسم لكم بالله هذا الذي يعادي المسلمين
يفعل ما يفعل، لو جُمع بمسلم صادق
لأخذ فكرة أخرى عن الدين
حدثني أخ قال لي: كنت في أمريكا بمسجد
رجل هيئته من وجهاء البلد فسأله
فإذا هو أدميرال في البحرية
برتبة عالية جداً متقاعد
كان بمهمة في الخليج بحاملة طائرات
سكن إلى جانبه رجل مسلم مثقف ثقافة عالية
أقنعه بالإسلام، فأسلم ، ماذا يفعل بالجامع؟
ينظف المسجد، الطرف الآخر ليس معقداً
يحتاج إلى مسلم واعٍ ، مسلم صادق أمين
بإمكانك أن تكون أكبر داعية وأنت صامت
صدقك دعوة، أمانتك دعوة، إتقانك دعوة
تواضعك دعوة ، إنصافك دعوة
إمام مسجد بلندن نُقل لظاهر لندن
اضطر أن يركب مركبة كل يوم مع السائق نفسه
يصعد المركبة، أعطى السائق ورقة نقدية كبيرة
ردّ له التتمة ، جلس في المقعد وعد التتمة
فإذا هي تزيد عشرين بنساً عما يستحق
هو إمام مسجد قال : لابدّ من ردّ الزيادة حينما أنزل
قال: إنها شركة عملاقة
جاء الشيطان ودخلها فلكي، وهذا المبلغ يسير
وأنا بحاجة إليه ، لا عليّ أن آخذه
الذي حصل لما أراد أن يغادر المركبة
دون أن يشعر مدّ يده وأعطى السائق عشرين بنساً
ابتسم السائق قال له : ألست إمام هذا المسجد ؟
قال: بلى، قال: والله أردت أن آتي إليك
قبل يومين لأتعبد الله عندك
ولكنني أردت أن أمتحنك قبل أن آتي إليك
وقع هذا الإمام مغشياً عليه، وغاب عن الوعي
لأنه تصور عظم الجريمة التي كاد يقترفها
لو أبقى المبلغ في جيبه
فلما صحا من غفوته قال
يا رب كدت أبيع الإسلام كله بعشرين بنساً
والله ملايين مملينة من المسلمين
يبيعون إسلامهم بدراهم معدودات
يمين كاذب ببضاعة مغشوشة
لا تنتظر أن يعجب الناس
بإسلامك إذا كنت كاذباً أبداً
ببعض البلاد الغربية إذا إنسان ليس له دخل
يكتب كتاباً أنا ليس لي دخل
يُعطى رقماً يكفي عشرة أشخاص مجاناً
ولابنه هناك تعويض
يسافر كل سنة لبلده حتى يتواصل مع أهله
وهناك تأمين صحي، وبيت مجاني
وكهرباء، وماء، بكتاب
بعض أفراد الجالية اكتشف أنه إذا طلق
زوجته يتقاضى هو راتباً ، وتتقاضى هي راتباً
هو بيت وهي بيت ، يطلقها تطليقاً شكلياً
هم يرون هذا الكذب
هل يعقل أن يحترموا ديننا؟
أقسم لكم بالله من يكذب
أو يحتال على غير مسلم كأنه ارتكب جريمة
بحق دينه لأنه عندئذٍ بهذا العمل
يقنع الطرف الآخر أنه على حق ، نحن سيئون
أساساً رسام الدنمرك لما عوتب
قال: كنت أظن محمداً كأتباعه
هذه المشكلة ، أنت رسول ، رسول لهذا الدين
أنت سفير هذا الدين
أنت جميع الناس ينظرون إليك
على أنك تمثل هذا الدين
فيا أيها الأخوة ، الدرس حول التوحيد
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
من خصائص واحدة أين ما ذهبت
وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا ] إنسانة ، لها تفكير ]
لها مشاعر ، تحب كما تحب ، تكره كما تكره
ترقى كما ترقى ، تقصر كما تقصر
مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ] من خصائص واحدة ]
النِّسَاءُ شَقائقُ الرجال ]
[ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا
الزوج يكمل نقصه العاطفي بزوجته فيسكن إليها
والزوجة تكمل نقصها القيادي به
فتسكن إليه ، الذكر والأنثى
ليسا متشابهين ، بل هما متكاملان
[ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
خصائص واحدة ، الإنسان
هو الإنسان في أي زمان ومكان
وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ]
وَمِنْ آَيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
وَمِنْ آَيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
دقق : وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ
[ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً
فَلَمَّا تَغَشَّاهَا ] يعني دخل بها ]
[ بالمصطلح الشرعي ، [ حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً
الحمل في بدايته خفيف جداً
فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ ] لما صار سبعة أشهر ]
ثمانية أشهر ، تسعة أشهر انتفخ بطنها
فَلَمَّا أَثْقَلَتْ دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آَتَيْتَنَا ]
[ صَالِحاً لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
وهذا شأن أي إنسان في الأرض
راكب طائرة ، دخلت في سحابة مكهربة
على متن الطائرة عشرة مهندسين ملحدين
القصة قديمة حدثني بها طيار
فلما دخلت هذه الطائرة بغيمة مكهربة واضطربت
وكادت تقع ، هؤلاء الملحدون
دعوا ربهم و قالوا : يا رب
أي إنسان عند المصيبة يقول يا رب مسلم
غير مسلم ، كافر ، ملحد ، منافق ، فاجر أبداً
عند المصيبة : يا رب ، بعد أن ينجو
يقول الطيار ماهر ، بعد أن يشفى ابنه
الطبيب رائع معه بورد
بعد ذلك أدوية أجنبية أخذتها له
صار الدواء الأجنبي سبب شفائه
أو طبيب معه بورد ، أو طبيب ماهر
أو طيار رائع ، نسي الله عز وجل
هذا شأن البشر ، وأنت في المصيبة يا الله
فإذا أزيحت عنك تعزو نجاتك
وتوفيقك إلى أسباب أرضية وتنسى الله عز وجل
يا أيها الأخوة ، هذه مشكلة المسلمون اليوم
أقسم لي بالله رجل : صار زلزال بدولة إسلامية
أنا أكبرها كثيراً ، أقسم لي بالله المصلون
في الصلوات الخمس ملؤوا الحرم
والصحن ، والرصيف عند الزلزال
فلما انتهى الزلزال رجع الصف واحد
لا يوجد بلد إسلامي تأتيه مصيبة جائحة
إلا و يتضاعف المصلون أضعافاً مضاعفة
بعد أن تنزاح عنهم عاد إلى ما كان
عليه هذه مشكلة ، هذا مرض
هذا من خصائص المسلم المقصر
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ ]
مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا
حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ
دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آَتَيْتَنَا
صَالِحاً لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
فَلَمَّا آَتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ
[ فِيمَا آَتَاهُمَا فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
هذا معنى قوله تعالى
[ وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ ]
المشركون لا يخلقون شيأ وأهم يخلقون
إنسان ضعيف مثلك ، مفتقر إلى الله مثلك
تعبده من دون الله ؟ تطيعه في معصية ؟
بمجرد أن تطيع إنساناً وتعصي
ربك فأنت لا تعرف الله
أنت واقع لا سمح الله ولا قدر في شرك
ترى أن طاعته أكبر من طاعة الله
لمجرد أن تطيع مخلوقاً مهما كان كبيراً
وتعصي خالقك فأنت في الحقيقة تنطلق
من أنك رأيت خطأ وأ طاعة هذا الأنسان
أكبر من طاعة الله فأطعته وعصيت الله فأنت مشرك
لذلك لو قلت الله أكبر أنت كاذب بها
هذا الذي يطيع مخلوقاً ، ويعصي خالقاً
ما قال الله أكبر ولا مرة
ولو رددها بلسانه ألف مرة
أيها الأخوة الكرام
الآية الكريمة محور هذا الدرس
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ ]
وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا
فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ
فَلَمَّا أَثْقَلَتْ دَعَوَا اللَّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آَتَيْتَنَا
صَالِحاً لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ
فَلَمَّا آَتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ
[ فِيمَا آَتَاهُمَا فَتَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
و الحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام وعلى سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الأمين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس